---
layout: posts
title: "（转）linux内核Makefile"
---
### [（转）](http://blog.chinaunix.net/uid-21712186-id-1818187.html)linux内核Makefile
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word; font-size: 14px;">
=== 目录

	=== 1 概述
    === 2 用户与作用
	=== 3 Kbuild文件
       --- 3.1 目标定义
	   --- 3.2 编译进内核 - obj-y
       --- 3.3 编译可装载模块 - obj-m
       --- 3.4 输出的符号
       --- 3.5 目标库文件 - lib-y
       --- 3.6 递归躺下访问目录
       --- 3.7 编辑标志
	   --- 3.8 命令行的依赖关系(原文中没有写:-)) 
       --- 3.9 跟踪依赖
       --- 3.10 特殊规则
       --- 3.11 $(CC) 支持的函数

    === 4 本机程序支持
       --- 4.1 简单的本机程序
       --- 4.2 复合的本机程序
       --- 4.3 定义共享库
       --- 4.4 使用用C++编写的本机程序
       --- 4.5 控制本机程序的编译选项
       --- 4.6 编译主机程序时
       --- 4.7 使用 hostprogs-$(CONFIG_FOO)

    === 5 Kbuild清理

    === 6 架构Makefile
       --- 6.1 调整针对某一具体架构生成的镜像
       --- 6.2 将所需文件加到 archprepare 中
       --- 6.3 递归下向时要访问的目录列表
       --- 6.4 具体架构的启动镜像
       --- 6.5 构造非Kbuild目标
       --- 6.6 构建启动镜像的命令
       --- 6.7 Kbuild自定义命令
       --- 6.8 联接器预处理脚本

    === 7 Kbuild 变量
    === 8 Makefile语言
    === 9 关于作者
    === 10 TODO

=== 1 概述

Linux内核的Makefile分为5个部分：
         
     Makefile                 顶层Makefile
     .config                  内核配置文件
     arch/$(ARCH)/Makefile    具体架构的Makefile
     scripts/Makefile.*       通用的规则等。面向所有的Kbuild Makefiles。
     kbuild Makefiles         内核源代码中大约有500个这样的文件

顶层Makefile阅读的.config文件，而该文件是由内核配置程序生成的。

顶层Makefile负责制作：vmlinux(内核文件)与模块(任何模块文件)。制作的过程主要是
通过递归向下访问子目录的形式完成。并根据内核配置文件确定访问哪些子目录。顶层
Makefile要原封不动的包含一具体架构的Makefile，其名字类似于 arch/$(ARCH)/
Makefile。该架构Makefile向顶层Makefile提供其架构的特别信息。

每一个子目录都有一个Kbuild Makefile文件，用来执行从其上层目录传递下来的命令。
Kbuild Makefile从.config文件中提取信息，生成Kbuild完成内核编译所需的文件列表。

scripts/Makefile.*包含了所有的定义、规则等信息。这些文件被用来编译基于kbuild
Makefile的内核。(**有点不通**)

=== 2 用户与作用

可以将人们与内核Makefile的关系分成4类。

*使用者* 编译内核的人。他们只是键入"make menuconfig"或"make"这样的命令。一般
情况下是不会读或编辑任何内核Makefile（或者任何的源文件）。

*普通开发人员* 这是一群工作在内核某一功能上的人，比如：驱动开发，文件系统或
网络协议。他们所需要维护的只是他们所工作的子系统的Kbuild Makefile。为了提高
工作的效率，他们也需要对内核Makefile有一个全面的认识，并且要熟悉Kbuild的接口
。

*架构开发人员* 这是一些工作在具体架构，比如sparc 或者ia64，上面的人。架构开
发者需要在熟悉kbuild Makefile的同时，也要熟悉他所工作架构的Makefile。

*Kbuild开发者* 维护Kbuild系统的人。他们需要知晓内核Makefile的方方面面。

该文件是为普通开发人员与架构开发人员所写。


=== 3 Kbuild文件

大部分内核中的Makefile都是使用Kbuild组织结构的Kbuild Makefile。这章介绍了
Kbuild Makefile的语法。
Kbuild文件倾向于"Makefile"这个名字，"Kbuild"也是可以用的。但如果"Makefile"
"Kbuild"同时出现的话，使用的将会是"Kbuild"文件。

3.1节 目标定义是一个快速介绍，以后的几章会提供更详细的内容以及实例。

--- 3.1 目标定义

        目标定义是Kbuild Makefile的主要部分，也是核心部分。主要是定义了要编
    译的文件，所有的选项，以及到哪些子目录去执行递归操作。

        最简单的Kbuild makefile 只包含一行：

        例子：
          obj-y += foo.o

        该例子告诉Kbuild在这目录里，有一个名为foo.o的目标文件。foo.o将从foo.c
    或foo.S文件编译得到。

        如果foo.o要编译成一模块，那就要用obj-m了。所采用的形式如下：

        例子：
          obj-$(CONFIG_FOO) += foo.o

        $(CONFIG_FOO)可以为y(编译进内核) 或m(编译成模块)。如果CONFIG_FOO不是y
    和m,那么该文件就不会被编译联接了。

--- 3.2 编译进内核 - obj-y

        Kbuild Makefile 规定所有编译进内核的目标文件都存在$(obj-y)列表中。而
    这些列表依赖内核的配置。

        Kbuild编译所有的$(obj-y)文件。然后，调用"$(LD) -r"将它们合并到一个
    build-in.o文件中。稍后，该build-in.o会被其父Makefile联接进vmlinux中。

        $(obj-y)中的文件是有顺序的。列表中有重复项是可以的：当第一个文件被联
    接到built-in.o中后，其余文件就被忽略了。

        联接也是有顺序的，那是因为有些函数(module_init()/__initcall)将会在启
    动时按照他们出现的顺序进行调用。所以，记住改变联接的顺序可能改变你
    SCSI控制器的检测顺序，从而导致你的硬盘数据损害。

        例子：
          #drivers/isdn/i4l/Makefile
          # Makefile for the kernel ISDN subsystem and device drivers.
          # Each configuration option enables a list of files.
          obj-$(CONFIG_ISDN)        += isdn.o
          obj-$(CONFIG_ISDN_PPP_BSDCOMP)    += isdn_bsdcomp.o

--- 3.3 编译可装载模块 - obj-m

        $(obj-m) 列举出了哪些文件要编译成可装载模块。

        一个模块可以由一个文件或多个文件编译而成。如果是一个源文件，Kbuild
    Makefile只需简单的将其加到$(obj-m)中去就可以了。

        例子：
          #drivers/isdn/i4l/Makefile
          obj-$(CONFIG_ISDN_PPP_BSDCOMP) += isdn_bsdcomp.o

        注意：此例中 $(CONFIG_ISDN_PPP_BSDCOMP) 的值为'm'

        如果内核模块是由多个源文件编译而成，那你就要采用上面那个例子一样的
    方法去声明你所要编译的模块。

        Kbuild需要知道你所编译的模块是基于哪些文件，所以你需要通过变量
    $(<module_name>-objs)来告诉它。

        例子：
          #drivers/isdn/i4l/Makefile
          obj-$(CONFIG_ISDN) += isdn.o
          isdn-objs := isdn_net_lib.o isdn_v110.o isdn_common.o

        在这个例子中，模块名将是isdn.o,Kbuild将编译在$(isdn-objs)中列出的
    所有文件，然后使用"$(LD) -r"生成isdn.o。

        Kbuild能够识别用于组成目标文件的后缀-objs和后缀-y。这就让Kbuild
    Makefile可以通过使用 CONFIG_ 符号来判断该对象是否是用来组合对象的。

        例子：
          #fs/ext2/Makefile
          obj-$(CONFIG_EXT2_FS)        += ext2.o
          ext2-y                 := balloc.o bitmap.o
          ext2-$(CONFIG_EXT2_FS_XATTR)    += xattr.o

        在这个例子中，如果 $(CONFIG_EXT2_FS_XATTR) 是 'y',xattr.o将是复合
    对象 ext2.o的一部分。

        注意：当然，当你要将其编译进内核时，上面的语法同样适用。所以，如果
    你的 CONFIG＿EXT2＿FS=y，那Kbuild会按你所期望的那样，生成 ext2.o文件
    ，然后将其联接到 built-in.o中。

--- 3.4 输出的符号
  
        在Makefile中,没有对模块输出的符号有特殊要求。

--- 3.5 目标库文件 - lib-y

        在 obj-* 中所列文件是用来编译模块或者是联接到特定目录中的 built-in.o
    。同样，也可以列出一些将被包含在lib.a库中的文件。
    在 lib-y 中所列出的文件用来组成该目录下的一个库文件。

        在 obj-y 与 lib-y 中同时列出的文件，因为都是可以访问的，所以该文件是
    不会被包含在库文件中的。
    同样的情况， lib-m 中的文件就要包含在 lib.a 库文件中。

        注意，一个Kbuild makefile可以同时列出要编译进内核的文件与要编译成库
    的文件。所以，在一个目录里可以同时存在 built-in.o 与 lib.a 两个文件。

        例子：
          #arch/i386/lib/Makefile
          lib-y    := chechsum.o delay.o

        这将由 checksum.o 和delay.o 两个文件创建一个库文件 lib.a。为了让
    Kbuild 真正认识到这里要有一个库文件 lib.a 要创建，其所在的目录要加
    到 libs-y 列表中。
    还可参考"6.3 递归下向时要访问的目录列表"
    lib-y 使用一般限制在 lib/ 和 arch/*/lib 中。

--- 3.6 递归向下访问目录

        一个Makefile只对编译所在目录的对象负责。在子目录中的文件的编译要由
    其所在的子目录的Makefile来管理。只要你让Kbuild知道它应该递归操作，
    那么该系统就会在其子目录中自动的调用 make 递归操作。
    
        这就是 obj-y 和 obj-m 的作用。
    ext2 被放的一个单独的目录下，在fs目录下的Makefile会告诉Kbuild使用
    下面的赋值进行向下递归操作。

        例子：
          #fs/Makefile
          obj-$(CONFIG_EXT2_FS) += ext2/

        如果 CONFIG_EXT2_FS 被设置为 'y'(编译进内核)或是'm'(编译成模块)，相
    应的 obj- 变量就会被设置，并且Kbuild就会递归向下访问 ext2 目录。
    Kbuild只是用这些信息来决定它是否需要访问该目录，而具体怎么编译由该目
    录中的Makefile来决定。

    将 CONFIG_ 变量设置成目录名是一个好的编程习惯。这让Kbuild在完全忽略那
    些相应的 CONFIG_ 值不是'y'和'm'的目录。

--- 3.7 编辑标志

    EXTRA_CFLAGS, EXTRA_AFLAGS, EXTRA_LDFLAGS, EXTRA_ARFLAGS

    所有的 EXTRA_ 变量只在所定义的Kbuild Makefile中起作用。EXTRA_ 变量可
    以在Kbuild Makefile中所有命令中使用。

    $(EXTRA_CFLAGS) 是用 $(CC) 编译C源文件时的选项。

    例子：
          # drivers/sound/emu10kl/Makefile
          EXTRA_CFLAGS += -I$(obj)
          ifdef DEBUG
              EXTRA_CFLAGS += -DEMU10KL_DEBUG
          endif


    该变量是必须的，因为顶层Makefile拥有变量 $(CFLAGS) 并用来作为整个源
    代码树的编译选项。

    $(EXTRA_AFLAGS) 也是一个针对每个目录的选项，只不过它是用来编译汇编
    源代码的。

    例子：
        #arch/x86_64/kernel/Makefile
        EXTRA_AFLAGS := -traditional


    $(EXTRA_LDFLAGS) 和 $(EXTRA_ARFLAGS)分别与 $(LD)和 $(AR)类似，只不
    过，他们是针对每个目录的。

    例子：
        #arch/m68k/fpsp040/Makefile
        EXTRA_LDFLAGS := -x

    CFLAGS_$@, AFLSGA_$@

    CFLAGS_$@ 和 AFLAGS_$@ 只能在当前Kbuild Makefile中的命令中使用。

    $(CFLAGS_$@) 是 $(CC) 针对每个文件的选项。$@ 表明了具体操作的文件。

    例子：
        # drivers/scsi/Makefile
        CFLAGS_aha152x.o =  -DAHA152X_STAT -DAUTOCONF
        CFLAGS_gdth.o    =  # -DDEBUG_GDTH=2 -D__SERIAL__ -D__COM2__ \
                      -DGDTH_STATISTICS
        CFLAGS_seagate.o =  -DARBITRATE -DPARITY -DSEAGATE_USE_ASM

    以上三行分别设置了aha152x.o,gdth.o 和 seagate.o的编辑选项。

    $(AFLAGS_$@) 也类似，只不是是针对汇编语言的。

    例子：
        # arch/arm/kernel/Makefile
        AFLAGS_head-armv.o := -DTEXTADDR=$(TEXTADDR) -traditional
        AFLAGS_head-armo.o := -DTEXTADDR=$(TEXTADDR) -traditional

--- 3.9 跟踪依赖

    Kbuild 跟踪在以下方面依赖：
    1) 所有要参与编译的文件(所有的.c 和.h文件)
    2) 在参与编译文件中所要使用的 CONFIG_ 选项
    3) 用于编译目标的命令行

    因此，如果你改变了 $(CC) 的选项，所有受影响的文件都要重新编译。

--- 3.10 特殊规则

    特殊规则就是那Kbuild架构不能提供所要求的支持时，所使用的规则。一个
    典型的例子就是在构建过程中生成的头文件。
    另一个例子就是那些需要采用特殊规则来准备启动镜像。

    特殊规则的写法与普通Make规则一样。
    Kbuild并不在Makefile所在的目录执行，所以所有的特殊规则都要提供参与
    编译的文件和目标文件的相对路径。

    在定义特殊规则时，要使用以下两个变量：

    $(src)
    $(src) 表明Makefile所在目录的相对路径。经常在定位源代码树中的文件时
    ，使用该变量。

    $(obj)
    $(obj) 表明目标文件所要存储目录的相对路径。经常在定位所生成的文件时
    ，使用该变量。

    例子：
        #drivers/scsi/Makefile
        $(obj)/53c8xx_d.h: $(src)/53c7,8xx.scr $(src)/script_asm.pl
            $(CPP) -DCHIP=810 - < $< | ... $(src)/script_asm.pl

    这就是一个特殊规则，遵守着make所要求的普通语法。
    目标文件依赖于两个源文件。用$(obj)来定位目标文件，用$(src)来定位源文
    件(因为它们不是我们生成的文件)。

--- 3.11 $(CC) 支持的函数

    内核可能由多个不同版本的$(CC)编译，而每个版本都支持一不同的功能集与
    选项集。Kbuild提供了检查 $(CC) 可用选项的基本功能。$(CC)一般情况下是
    gcc编译器，但也可以使用其它编译器来代替gcc。

    as-option
    as-option，当编译汇编文件(*.S)时，用来检查 $(CC) 是否支持特定选项。如
    果第一个选项不支持的话，可选的第二个选项可以用来指定。

    例子：
        #arch/sh/Makefile
        cflags-y += $(call as-option,-Wa$(comma)-isa=$(isa-y),)

    在上面的例子里，如果 $(CC) 支持选项 -Wa$(comma)-isa=$(isa-y)，
    cflags-y就会被赋予该值。
    第二个参数是可选的，当第一个参数不支持时，就会使用该值。

    ld-option
    ld-option，当联接目标文件时，用来检查 $(CC) 是否支持特定选项。如果第
    一个选项不支持的话，可选的第二个选项可以用来指定。

    例子：
        #arch/i386/kernel/Makefile
        vsyscall-flags += $(call ld-option, -Wl$(comma)--hash-style=sysv)

    在上面的例子中，如果 $(CC)支持选项 -Wl$(comma)--hash-style=sysv，
    ld-option就会被赋予该值。
    第二个参数是可选的，当第一个参数不支持时，就会使用该值。


    cc-option
    cc-option，用来检查 $(CC) 是否支持特定选项,并且不支持使用可选的第二
    项。

    例子：
        #arch/i386/Makefile
        cflags-y += $(call cc-option,-march=pentium-mmx,-march=i586)

    在上面的例子中，如果 $(CC)支持选项 -march=pentium-mmx，cc-option就
    会被赋予该值，否则就赋 -march-i586。
    cc-option的第二个参数是可选的。如果忽略的话，当第一个选项不支持时，
    cflags-y 不会被赋值。

    cc-option-yn
        cc-option-yn,用来检查 gcc 是否支持特定选项，返回'y'支持，否则为'n'。

    例子：
        #arch/ppc/Makefile
        biarch  := $(call cc-option-yn, -m32)
        aflags-$(biarch) += -a32
        cflags-$(biarch) += -m32

    在上面的例子里，当 $(CC) 支持 -m32选项时，$(biarch)设置为y。当 
    $(biarch) 为y时，扩展的 $(aflags-y) 和 $(cflags-y)变量就会被赋值为
    -a32 和 -m32。

    cc-option-align
    gcc版本大于3.0时，改变了函数，循环等用来声明内存对齐的选项。当用到
    对齐选项时，$(cc-option-align) 用来选择正确的前缀：
    gcc < 3.00
        cc-option-align = -malign
    gcc >= 3.00
        cc-option-align = -falign

    例子：
        CFLAGS += $(cc-option-align)-functions=4

    在上面的例子中，选项 -falign-funcions=4 被用在gcc >= 3.00的时候。对
    于小于3.00时， 使用 -malign-funcions=4 。

    cc-version
    cc-version以数学形式返回 $(CC) 编译器的版本号。
    其格式是：<major><minor>，二者都是数学。比如，gcc 3.41 会返回 0341。
    当某版本的 $(CC) 在某方面有缺陷时,cc-version就会很有用。比如，选项
    -mregparm=3 虽然会被gcc接受，但其实现是有问题的。

    例子：
        #arch/i386/Makefile
        cflags-y += $(shell \
        if [ $(call cc-version) -ge 0300 ] ; then \
            echo "-meregparm=3"; fi ;)

    在上面的例子中，-mregparm=3只会在gcc的版本号大于等于3.0的时候使用。

    cc-ifversion
    cc-ifversion测试 $(CC) 的版本号，如果版本表达式为真，就赋值为最后的
    参数。

    例子：
        #fs/reiserfs/Makefile
        EXTRA_CFLAGS := $(call cc-ifversion, -lt, 0402, -O1)

    在这个例子中，如果 $(CC) 的版本小于4.2,EXTRA_CFLAGS就被赋值 -O1。
    cc－ifversion 可使用所有的shell 操作符：-eq,-ne,-lt,-le,-gt,和-ge。
    第三个参数可以像上面例子一样是个文本，但也可以是个扩展的变量或宏。

/*这段翻译的不好*/
=== 4 本机程序支持

Kbuild 支持编译那些将在编译阶段使用的可执行文件。
为了使用该可执行文件，要将编译分成二个阶段。

第一阶段是告诉Kbuild存在哪些可执行文件。这是通过变量 hostprogs-y来完成的。

第二阶段是添加一个对可执行文件的显性依赖。有两种方法:增加依赖关系到一个规则
中，或是利用变量 $(always)。
以下是详细叙述.

--- 4.1 简单的本机程序

    在编译内核时，有时会需要编译并运行一个程序。
    下面这行就告诉了kbuild，程序bin2hex应该在本机上编译。

    例子：
        hostprogs-y := bin2hex

    在上面的例子中，Kbuild假设bin2hex是由一个与其在同一目录下，名为 
    bin2hex.c 的C语言源文件编译而成的。

--- 4.2 复合的本机程序

    本机程序可以由多个文件编译而成。
    所使用的语法与内核的相应语法很相似。
    $(<executeable>-objs) 列出了联接成最后的可执行文件所需的所有目标文件。

    例子：
        #scripts/lxdialog/Makefile
        hostprogs-y    := lxdialog
        lxdialog-objs    := checklist.o lxdialog.o

    扩展名为.o的文件是从相应的.c文件编译而来的。在上面的例子中，
    checklist.c 编译成了checklist.o，lxdialog.c编译成了lxdialog.o。
    最后，两个.o文件联接成了一可执行文件，lxdialog。
    注意：语法 <executable>-y不是只能用来生成本机程序。

--- 4.3 定义共享库

    扩展名为so的文件称为共享库，被编译成位置无关对象。
    Kbuild也支持共享库，但共享库的使用很有限。
    在下面的例子中，libconfig.so共享库用来联接到可执行文件 conf中。

    例子：
        #scripts/kconfig/Makefile
        hostprogs-y    := conf
        conf-objs    := conf.o libkconfig.so
        libkcofig-objs    := expr.o type.o

    共享库文件经常要求一个相应的 -objs，在上面的例子中，共享库libkconfig
    是由 expr.o 和 type.o两个文件组成的。
    expr.o 和 type.o 将被编译成位置无关码，然后联接成共享库文件 
    libkconfig.so。C++并不支持共享库。

--- 4.4 使用用C++编写的本机程序

    kbuild也支持用C++编写的本机程序。在此专门介绍是为了支持kconfig，并且
    在一般情况下不推荐使用。

    例子：
        #scripts/kconfig/Makefile
        hostprogs-y    := qconf
        qconf-cxxobjs    := qconf.o

    在上面的例子中，可执行文件是由C++文件 qconf.cc编译而成的，由
    $(qconf-cxxobjs)来标识。

    如果qconf是由.c和.cc一起编译的，那么就需要专门来标识这些文件了。

    例子：
        #scripts/kconfig/Makefile
        hostprogs-y    := qconf
        qconf-cxxobjs    := qconf.o
        qconf-objs    := check.o

--- 4.5 控制本机程序的编译选项

    当编译本机程序时，有可能使用到特殊选项。程序经常是利用$(HOSTCC)编译
    ,其选项在 $(HOSTCFLAGS)变量中。
    可通过使用变量 HOST＿EXTRACFLAGS，影响所有在Makefile文件中要创建的
    主机程序。

    例子：
        #scripts/lxdialog/Makefile
        HOST_EXTRACFLAGS += -I/usr/include/ncurses

    为一单个文件设置选项，可按形式进行：

    例子：
        #arch/ppc64/boot/Makefile
        HOSTCFLAGS_pinggyback.o    := -DKERNELBASE=$(KERNELBASE)

    同样也可以给联接器声明一特殊选项。

    例子：
        #scripts/kconfig/Makefile
        HOSTLOADLIBES_qconf    := -L$(QTDIR)/lib

    当联接qconf时，将会向联接器传递附加选项 "-L$(QTDIR)/lib"。

--- 4.6 编译主机程序时

    Kbuild只在需要时编译主机程序。
    有两种方法：

    (1) 在一具体的规则中显性列出所需要的文件

    例子：
        #drivers/pci/Makefile
        hostprogs-y := gen-devlist
        $(obj)/devlist.h: $(src)/pci.ids $(obj)/gen-devlist
            ( cd $(obj); ./gen-devlist ) < $<

    目标 $(obj)/devlist.h 是不会在 $(obj)/gen-devlist 更新之前编译的。注意
    在该规则中所有有关主机程序的命令必须以$(obj)开头。

    (2) 使用 $(always)
    当Makefile要编译主机程序，但没有适合的规则时，使用 $(always)。

    例子：
        #scripts/lxdialog/Makefile
        hostprogs-y    := lxdialog
        always        := $(hostprogs-y)

    这就是告诉Kbuild，即使没有在规则中声明，也要编译 lxdialog。

--- 4.7 使用 hostprogs-$(CONFIG_FOO)

    一个典型的Kbuild模式如下：

    例子：
        #scripts/Makefile
        hostprogs-$(CONFIG_KALLSYMS) += kallsyms

    Kbuild 知道 'y' 是编译进内核，而 'm' 是编译成模块。所以，如果配置符号
    是'm'，Kbuild仍然会编译它。换句话说，Kbuild处理 hostprogs-m 与
           hostprogs-y 的方式是完全一致的。只是，如果不用 CONFIG，最好用 
    hostprogs-y。

=== 5 Kbuild清理(clean)

"make clean"删除几乎所有的在编译内核时生成的文件，包括了主机程序在内。
Kbuild 通过列表 $(hostprogs-y)，$(hostprogs-m)，$(always)，$(extra-y) 和
$(targets) 知道所要编译的目标。这些目标文件都会被 "make clean" 删除。另外
，在"make clean"还会删除匹配 "*.[oas]"，"*.ko" 的文件，以及由 Kbuild生成
的辅助文件。

辅助文件由 Kbuild Makefile 中的 $(clean-files) 指明。

    例子：
        #drivers/pci/Makefile
        clean-files  := devlist.h classlist.h

当执行 "make clean" 时，"devlist.h classlist.h"这两个文件将被删除。如果不使用
绝对路径(路径以'/'开头)的话，Kbuild假设所要删除的文件与Makefile在同一个相对路
径上。

要删除一目录：
    例子：
        #scripts/package/Makefile
        clean-dirs := $(objtree)/debian/

这就会删除目录 debian，包括其所有的子目录。如果不使用绝对路径(路径以'/'开头)的
话，Kbuild假设所要删除的目录与Makefile在同一个相对路径上。

一般情况下，Kbuild会根据 "obj-* := dir/" 递归访问其子目录，但有的时候，Kbuild
架构还不足以描述所有的情况时，还要显式的指明所要访问的子目录。

    例子：
        #arch/i386/boot/Makefile
        subdir-  := compressed/

上面的赋值命令告诉Kbuild，当执行"make clean"时，要递归访问目录 compressed/。

为了支持在最终编译完成启动镜像后的架构清理工作，还有一可选的目标 archclean：

    例子：
        #arch/i386/Makefile
        archclean:
            $(Q)$(MAKE) $(clean)=arch/i386/boot

当"make clean"执行时，make会递归访问并清理 arch/i386/boot。在 arch/i386/boot
中的Makefile可以用来提示make进行下一步的递归操作。

注意1：arch/$(ARCH)/Makefile 不能使用"subdir-"，因为该Makefile被包含在顶层的
Makefile中，Kbuild是不会在此处进行操作的。

注意2："make clean" 会访问在 core-y，libs-y，drivers-y 和 net-y 列出的所有目
录。

=== 6 架构Makefile

在递归访问目录之前，顶层Makefile要完成设置环境变量以及递归访问的准备工作。顶
层Makefile包含的公共部分，而 arch/$(ARCH)/Makefile 包含着针对某一特定架构的
配置信息。
所以，要在 arch/$(ARCH)/Makefile 中设置一部分变量，并定义一些目标。

Kbuild执行的几个步驟(大致)：
1) 根据内核配置生成文件 .config
2) 将内核的版本号存储在 include/linux/version.h
3) 生成指向 include/asm-$(ARCH) 的符号链接
4) 更新所有编译所需的文件： 
   -附加的文件由 arch/$(ARCH)/Makefile 指定。
5) 递归向下访问所有在下列变量中列出的目录： init-* core* drivers-* net-* 
   libs-*，并编译生成目标文件。
   -这些变量的值可以在 arch/$(ARCH)/Makefile 中扩充。
6) 联接所有的目标文件，在源代码树顶层目录中生成 vmlinux。最先联接是在 head-y中
   列出的文件，该变量由 arch/$(ARCH)/Makefile 赋值。
7) 最后完成具体架构的特殊要求，并生成最终的启动镜像。
   -包含生成启动指令
   -准备 initrd 镜像或类似文件


--- 6.1 调整针对某一具体架构生成的镜像

    LDFLAGS        一般是 $(LD) 选项
    
    该选项在每次调用联接器时都会用到。
    一般情况下，只用来指明模拟器。

    例子：
        #arch/s390/Makefile
        LDFLAGS        := -m elf_s390
    注意：EXTRA_LDFLAGS 和 LDFLAGS_$@ 可用来进一步自定义选项。请看第七章。

    LDFLAGS_MODULE    联接模块时的联接器的选项

    LDFLAGS_MODULE 所设置的选项将在联接器在联接模块文件 .ko 时使用。
    默认值为 "-r"，指定输出文件是可重定位的。

    LDFLAGS_vmlinux    联接vmlinux时的选项

    LDFLAGS_vmlinux用来传递联接vmlinux时的联接器的选项。
    LDFLAGS_vmlinux需 LDFLAGS_$@ 支持。

    例子：
        #arch/i386/Makefile
        LDFLAGS_vmlinux := -e stext

    OBJCOPYFLAGS    objcopy 选项

    当用 $(call if_changed,objcopy) 来转换(translate)一个.o文件时，该选项
    就会被使用。
    $(call if_changed,objcopy) 经常被用来为vmlinux生成原始的二进制代码。

    例子：
        #arch/s390/Makefile
        OBJCOPYFLAGS    := -O binary

        ＃arch/s390/boot/Makefile
        $(obj)/image: vmlinux FORCE
            $(call if_changed,objcopy)

    在此例中，二进制文件 $(obj)/image 是 vmlinux 的一个二进制版本。
    $(call if_chagned,xxx)的用法稍后描述。

    AFLAGS        $(AS) 汇编编译器选项

    默认值在顶层Makefile
    扩充或修改在各具体架构的Makefile

    例子：
        #arch/sparc64/Makefile
        AFLAGS += -m64 -mcpu=ultrasparc

    CFLAGS        $(CC) 编译器选项

    默认值在顶层Makefile
    扩充或修改在各具体架构的Makefile。

    一般，CFLAGS要根据内核配置设置。

    例子：
        #arch/i386/Makefile
        cflags-$(CONFIG_M386)  += -march=i386
        CFLAGS += $(cflags-y)

    许多架构Makefile都通过调用所要使用的C编译器，动态的检查其所支持的选
    项：

        #arch/i386/Makefile

        ...
        cflags-$(CONFIG_MPENTIUMII)    += $(call cc-option,\
                        -march=pentium2,-march=i686)
        ...
        # Disable unit-at-a-time mode ...
        CFLAGS += $(call cc-option,-fno-unit-at-a-time)
        ...


    第一个例子利用了一个配置选项，当其为'y'时，扩展。

    CFLAGS_KERNEL        ：

        #arch/i386/Makefile

        ...
        cflags-$(CONFIG_MPENTIUMII)    += $(call cc-option,\
                        -march=pentium2,-march=i686)
        ...
        # Disable unit-at-a-time mode ...
        CFLAGS += $(call cc-option,-fno-unit-at-a-time)
        ...


    第一个例子利用了一个配置选项，当其为'y'时，扩展。

    CFLAGS_KERNEL    编译进内核时，$(CC) 所用的选项

    $(CFLAGS_KERNEL) 包含了用于编译常驻内核代码的附加编译器选项。

    CFLAGS_MODULE    编译成模块时，$(CC)所用的选项

    $(CFLAGS_MODULE) 包含了用于编译可装载模块的附加编译器选项。


--- 6.2 将所需文件加到 archprepare 中：

    archprepare规则在递归访问子目录之前，列出编译目标文件所需文件。
    一般情况下，这是一个包含汇编常量的头文件。(assembler constants)

        例子：
        #arch/arm/Makefile
        archprepare: maketools

    此例中，目标文件 maketools 将在递归访问子目录之前编译。
    在TODO一章可以看到，Kbuild是如何支持生成分支头文件的。
    (offset header files)

--- 6.3 递归下向时要访问的目录列表

    如何生成 vmlinux，是由架构makefile和顶层Makefile一起来定义的。注意,
    架构Makefile是不会定义与模块相关的内容的，所有构建模块的定义是与架构
    无关的。


    head-y,init-y,core-y,libs-y,drivers-y,net-y

    $(head-y) 列出了最先被联接进 vmlinux 的目标文件。
    $(libs-y) 列出了生成的所有 lib.a 所在的目录。
    其余所列的目录，是 built-in.o 所在的目录。

    $(init-y) 在 $(head-y) 之后所要使用的文件。
    然后，剩下的步骤如下：
    $(core-y),$(libs-y),$(drivers-y)和$(net-y)。

    顶层makefile定义了通用的部分，arch/$(ARCH)/Makefile 添加了架构的特殊
    要求。

    例子：
        #arch/sparc64/Makefile
        core-y += arch/sparc64/kernel/
        libs-y += arch/sparc64/prom/ arch/sparc64/lib/
        drivers-$(CONFIG_OPROFILE)  += arch/sparc64/oprofile/


--- 6.4 具体架构的启动镜像

    一具体架构Makefile的具体目的就是，将生成并压缩 vmlinux 文件，写入启动
    代码，并将其拷贝到正确的位置。这就包含了多种不同的安装命令。该具体目的
    也无法在各个平台间进行标准化。

    一般，附加的处理命令入在 arch/$(ARCH)/下的boot目录。

    Kbuild并没有为构造boot所指定的目标提供任何更好的方法。所以，
    arch/$(ARCH)/Makefile 将会调用 make 以手工构造 boot的目标文件。

    比较好的方法是，在 arch/$(ARCH)/Makefile 中包含快捷方式，并在
    arch/$(ARCH)/boot/Makefile 中使用全部路径。

    例子：
        #arch/i386/Makefile
        boot  := arch/i386/boot
        bzImage: vmlinux
            $(Q)$(MAKE) $(build)=$(boot) $(boot)/$@

    当在子目录中调用 make 时，推荐使用 "$(Q)$(MAKE) $(build)=<dir>" 。

    并没有对架构特殊目标的命名规则，但用命令 "make help" 可以列出所有的
    相关目标。
    为了支持 "make help"，$(archhelp) 必须被定义。

    例子：
        #arch/i386/Makefile
        define archhelp
          echo  '* bzImage    - Image (arch/$(ARCH)/boot/bzImage)'
        endef

    当make 没带参数执行时，所遇到的第一个目标将被执行。在顶层，第一个目标
    就是 all：。
    每个架构Makefile都要默认构造一可启动的镜像文件。
    在 "make help"中，默认目标就是被加亮的'*'。
    添加一新的前提文件到 all：，就可以构造出一不同的vmlinux。

    例子：
        #arch/i386/Makefile
        all: bzImage

    当 make 没有参数时，bzImage将被构造。

--- 6.5 构造非Kbuild目标

    extra-y

    extra-y 列出了在当前目录下，所要创建的附加文件，不包含任何已包含在
    obj-* 中的文件。

    用 extra-y 列目标，主要是两个目的：
    1) 可以使Kbuild检查命令行是否发生变化
       - 使用 $(call if_changed,xxx) 的时候
    2) 让Kbuild知道哪些文件要在 "make clean" 时删除

    例子：
        #arch/i386/kernel/Makefile
        extra-y := head.o init_task.o

    在此例子中，extra-y用来列出所有只编译，但不联接到 built-in.o的目标
    文件。

--- 6.6 构建启动镜像的命令

    Kbuild 提供了几个用在构建启动镜像时的宏。

    if_changed

    if_changed 为下列命令的基础。

    使用方法：
        target: source(s) FORCE
            $(call if_changed,ld/objcopy/gzip)

    当执行该规则时，就检查是否有文件需要更新，或者在上次调用以后，命令行
    发生了改变。如果有选项发生了改变，后者会导致重新构造。
    只有在 $(targets)列出的的目标文件，才能使用 if_changed，否则命令行的
    检查会失败，并且目标总会被重建。
    给 $(targets)的赋值没有前缀 $(obj)/ 。 if_changed 可用来联接自定义的
    Kbuild命令，关于Kbuild自定义命令请看 6.7节。

    注意：忘记 FORCE 是一种典型的错误。还有一种普遍的错误是，空格有的时候
    是有意义的；比如。下面的命令就会错误(注意在逗号后面的那个多余的空格)：
        target: source(s) FORCE
    #WRONG!#    $(call if_changed, ld/objcopy/gzip)

    ld
        联接目标。经常是使用LDFLAGS_$@来设置ld的特殊选项。

    objcopy
        拷贝二进制代码。一般是在 arch/$(ARCH)/Makefile 中使用 OBJCOPYFLAGS。
    OBJCOPYFLAGS_$@ 可以用来设置附加选项。

    gzip
        压缩目标文件。尽可能的压缩目标文件。

    例子：
        #arch/i386/boot/Makefile
        LDFLAGS_bootsect  := -Ttext 0x0 -s --oformat binary
        LDFLAGS_setup      := -Ttext 0x0 -s --oformat binary -e begtext

        targets += setup setup.o bootsect bootsect.o
        $(obj)/setup $(obj)/bootsect: %: %.o FORCE
            $(call if_changed,ld)

    在这个例子中，有两个可能的目标文件，分别要求不同的联接选项。定义联接
    器的选项使用的是 LDFLAGS_$@ 语法，每个潜在的目标一个。
    $(targets) 被分配给所有的潜在目标，因此知道目标是哪些，并且还会：
        1) 检查命令行是否改变
        2) 在 "make clean" 时，删除目标文件

    前提部分中的 ": %: %.o" 部分使我们不必在列出文件 setup.o 和 
    bootsect.o 。
    注意：一个普遍的错误是忘记了给 "target"赋值，导致在target中的文件总是
          无缘无故的被重新编译。


--- 6.7 Kbuild自定义命令

    当Kbuild的变量 KBUILD_VERBOSE 为0时，只会显示命令的简写。
    如果要为自定义命令使用这一功能，需要设置2个变量：
    quiet_cmd_<command>    - 要显示的命令
          cmd_<command>    - 要执行的命令

    例子：
        #
        quiet_cmd_image = BUILD   $@
              cmd_image = $(obj)/tools/build $(BUILDFLAGS) \
                               $(obj)/vmlinux.bin > $@

        targets += bzImage
        $(obj)/bzImage: $(obj)/vmlinux.bin $(obj)/tools/build FORCE
            $(call if_changed,image)
            @echo 'Kernel: $@ is ready'

    当用"make KBUILD_VERBOSE=0"更新 $(obj)/bzImage 目标时显示：

    BUILD    arch/i386/boot/bzImage


--- 6.8 联接器预处理脚本

    当构造 vmlinux 镜像时，使用联接器脚本： 
    arch/$(ARCH)/kernel/vmlinux.lds。
    该脚本是由在同一目录下的 vmlinux.lds.S 生成的。
    Kbuild认识.lds文件，并包含由*.lds.S文件生成*.lds文件的规则。

    例子：
        #arch/i386/kernel/Makefile
        always := vmlinux.lds

        #Makefile
        export CPPFLAGS_vmlinux.lds += -P -C -U$(ARCH)

    $(always)的值是用来告诉Kbuild，构造目标 vmlinux.lds。
    $(CPPFLAGS_vmlinux.lds)，Kbuild在构造目标vmlinux.lds时所用到的特殊
    选项。

    当构造 *.lds 目标时，Kbuild要用到下列变量：
    CPPFLAGS    : 在顶层目录中设置
    EXTRA_CPPFLAGS    : 可以在Kbuild Makefile中设置
    CPPFLAGS_$(@F)    : 目标特别选项
              注意，此处的赋值用的完整的文件名。

    针对*.lds文件的Kbuild构架还被用在许多具体架构的文件中。(***不通***)

=== 7 Kbuild 变量

顶层Makefile输出以下变量：

    VERSION,PATCHLEVEL,SUBLEVEL,EXTRAVERSION

    这些变量定义了当前内核的版本号。只有很少一部分Makefile会直接用到这些
    变量；可使用 $(KERNELRELEASE)代替。

    $(VERSION),$(PATCHLEVEL),和$(SUBLEVEL) 定义了最初使用的三个数字的版本
    号，比如"2""4"和"0"。这三个值一般是数字。

    $(EXTRAVERSION) 为了补丁定义了更小的版本号。一般是非数字的字符串，比如
    "-pre4" ，或就空着。

    KERNELRELEASE

    $(KERNELRELEASE) 是一个字符串，类似"2.4.0-pre4"，用于安装目录的命名或
       显示当前的版本号。一部分架构Makefile使用该变量。

    ARCH

    该变量定义了目标架构，比如"i386","arm" 或"sparc"。有些Kbuild Makefile
    根据 $(ARCH) 决定编译哪些文件。

    默认情况下，顶层Makefile将其设置为本机架构。如果是跨平台编译，用户可以
    用下面的命令覆盖该值：

        make ARCH=m68k ...


    INSTALL_PATH

    该变量为架构Makefile定义了安装内核镜像与 System.map 文件的目录。
    主要用来指明架构特殊的安装路径。

    INSTALL_MOD_PATH,MODLIB

    $(INSTALL_MOD_PATH) 为了安装模块，给 $(MODLIB) 声明了前缀。该变量不能
    在Makefile中定义，但可以由用户传给Makefile。

    $(MODLIB) 具体的模块安装的路径。顶层Makefile将$(MODLIB)定义为
    $(INSTALL_MOD_PATH)/lib/modules/$(KERNELRELEASE)。用户可以通过命令行
    参数的形式将其覆盖。

    INSTALL_MOD_STRIP
        
    如果该变量有定义，模块在安装之前，会被剥出符号表。如果 
    INSTALL_MOD_STRIP 为 "1"，就使用默认选项 --strip-debug。否则，
    INSTALL_MOD_STRIP 将作为命令 strip 的选项使用。


=== 8 Makefile语言

内核的Makefile使用的是GNU Make。该Makefile只使用GNU Make已注明的功能，并使用
了许多GNU 的扩展功能。

GNU Make支持基本的显示处理过程的函数。内核Makefile 使用了一种类似小说的方式
，显示"if"语句的构造、处理过程。

GNU Make 有2个赋值操作符，":="和"="。":="，将对右边的表达式求值，并将所求的值
赋给左边。"="更像是一个公式定义，只是将右边的值简单的赋值给左边，当左边的表达
式被使用时，才求值。

有时使用"="是正确的。但是，一般情况下，推荐使用":="。

=== 9 关于作者
第一版由 Michael Elizabeth Chastain,<mailto:mec@shout.net>
修改：kai Germaschewski <kai@tpl.ruhr-uni-bochum.de>
      Sam Ravnborg <sam@ravnborg.org>

=== 10 TODO

- 描述Kbuild是如何用 _shipped 来支持 shipped 文件的。
- 生成分支头文件
- 在第7节加入更多的变量
</xmp>