---
layout: posts
title: "code中的逻辑判断"
---

# code中的逻辑判断
>### 简介
如果代码中没有条件判断、循环或者任何其他的控制流语句（switch、sleep_on()、wakeup（）、schedule（）、INT、time_before（）、mutex_lock（）等等也算是控制流），那么它的可读性会很好。而跳转和分支等困难部分则会很快地让代码变得混乱。
>### 从条件、循环说起
刚刚接触程序设计的时候，还以为if/else语句再难也就是多个if/else的嵌套，以为这都是小菜。还有for循环也是那样的简单。程序语言本身是很简单，但是用在不同的地方，分析程序本身要表达的意思就不那么简单了。就像基础的门电路原理很简单，但是分析一个集成电路就有难度了，更别说复杂的CPU。<br><br>
即使弄清楚了程序中某处的if、while的逻辑，其背后用到的思想也不一定能意会到。<br>
<blockquote>
<pre class="prettyprint linenums">
#define FLAG1 (1<<2)
#define FLAG2 (1<<3)
#define SET 1
void main()
{
    int a,b;
	
	if(a==b);/*做一件事*/
	else;/*做另一件事*/
	
	if(a==1);/*做一件事*/
	else;/*做另一件事*/
	
	if(a==SET);/*做一件事*/
	else;/*做另一件事*/
	
	if(a);/*做一件事*/
	else;/*做另一件事*/
	
	if(!a);/*做一件事*/
	else;/*做另一件事*/
	
	if(a&(FLAG1|FLAG2)==SET);/*做一件事*/
	else;/*做另一件事*/
    
    if(a&(FLAG1|FLAG2));/*做一件事*/
    else;/*做另一件事*/
	
	if(!(a&(FLAG1|FLAG2)));/*做一件事*/
	else;/*做另一件事*/
}
</xmp>
</blockquote>
>看看上面的代码,很简单，但是来挖掘一下起背后的思想吧。
### 条件的种类：
>>1.一个整数与另一个整数比较，a==b<br>
2.一个整数与一个特殊的整数比较，这个整数就是1，a==1、a==SET或者a<br>
3.几个位与一个特殊的整数比较，这个数就是1，a&(FLAG1|FLAG2)==SET或者a&(FLAG1|FLAG2)<br><br>
从形式上要接受三种形式：<br>
1.a==b、a==SET的形式,a等于b<br>
2.a的形式，a等于1、a为真、a置位或者a信号到来<br>
3.!a的形式，a不等于1、a为假、a没有置位、或者a信号没有到来<br>

>### 不同的角度：
>>1.一般的角度<br>
2.位操作的角度,是否置位，控制状态机<br>
3.信号量同步的角度，信号是否到来，控制状态机<br>

>### 关于信号量
>>信号量的两个用处：1.共享资源的互斥访问 2.同步操作<br>
可以分别称为互斥信号量(同一个任务获取、释放)、同步信号量（一个任务释放，另一个任务获取）。另外需要注意同步信号量的两种形式:<br>
>>1.while(USART_GetFlagStatus(USART1, USART_FLAG_RXNE) == RESET)<br>
2.while (!(SDIO->STA & (SDIO_FLAG_DBCKEND | SDIO_FLAG_TXUNDERR | SDIO_FLAG_DCRCFAIL | SDIO_FLAG_DTIMEOUT | SDIO_FLAG_STBITERR)))