---
layout: posts
title: "Linux链接脚本学习--lds（1）"
---

转载：http://www.cnblogs.com/joseph-linux/archive/2013/09/12/3317394.html
# Linux链接脚本学习--lds
### <font color="blue">一、概论</font>
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word;">
ld:

GNU的链接器.

用来把一定量的目标文件跟档案文件链接在一起,并重新定位它们的数据,链接符号引用.

一般编译一个程序时,最后一步就是运行ld进行链接

每一个链接都被一个链接脚本所控制,这个脚本是用链接命令语言书写的.
</xmp>
### <font color="blue">二、链接脚本</font>
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word;">
链接脚本的一个主要目的是描述输入文件中的各个段(数据段,代码段,堆,栈,bss)如何被映射到输出文件中,并控制输出文件的内存排布.

链接器总是使用链接脚本的,如果你不提供,则链接器会使用一个缺省的脚本,这个脚本是被编译进链接器可执行文件的.

可以使用--verbose命令行显示缺省的链接器脚本的内容.

你可以使用-T命令行来提供你自己的链接脚本来替换缺省的链接脚本.
</xmp>
### <font color="blue">三、简单的链接脚本示例</font>
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word;">
许多脚本是相当简单的.

可能最简单的脚本只含有一个命令:’SECTIONS’.

你可以使用’SECTIONS’来描述输出文件的内存布局.

‘SECTIONS’是一个功能很强大的命令.

假设你的程序只有代码段,初始化过的数据段,和未初始化过的数据段.这些会存在于’.text’,’data’,’bss’段中.

对于这个例子,假设代码应该被载入到地址0x1000处,而数据应该从0x8000000开始,如下是实现这个功能的脚本:

SECTIONS

{

.=0x1000;

.text:{*(.text)}

.=0x8000000;

.data:{*(.data)}

.bss:{*(.bss)}

}

具体分析:

关键字’SECTIONS’开始于这个配置.后面跟有一串放在花括号中的符号赋值和输出端描述的内容.

第一行是对一个特殊的符号’.’赋值,这是一个定位标识器.如果你没有以其他的方式制定输出段的地址,那地址值就会被设为定位标识器的现有值,即0x1000.

第二行定义一个输出段,’.text’.冒号’:’是语法需要,现在可以被忽略.段后面的花括号中,应该列出所有应该放入这个输出段中的输入端的名字.’*’是通配符,匹配所有文件名.即将所有输入文件中的.text段都保存在此段中.

余下的是.data和.bss段,同理,链接器会把所有.data段从地址0x8000000开始处放置.

最后,定位标识器的值变为0x8000000加上所有.data段的地址.此时链接器把所有.bss放在此处开始的地址.
</xmp>
### <font color="blue">四、简单的链接脚本命令</font>
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word;">
设置入口点

在运行一个程序时,第一个被执行到的指令成为”入口点”.你可以使用”ENTRY”链接脚本命令来设置入口点.参数是一个符号名,如下:

ENTRY(SYMBOL)

有很多不同的方法来设置入口点.链接器会通过按顺序尝试一下方法来设置入口点,如果成功了,就会停止.

1,’-e’ 入口命令行选项

2,链接脚本中的ENTRY(SYMBOL)命令

3,如果定义了start,就使用start的值

4,如果存在就使用’.text’段的首地址

5,地址’0’
</xmp>
### <font color="blue">五、命令行设置链接地址</font>
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word;">
ld用于将多个obj或者so(库)文件链接成可执行文件.

使用-T选项可以指定数据段,代码段,bss段起始位置.(-T只用于链接bootloader、内核等没有底层软件支持的软件.链接运行于操作系统之上的应用程序时,一般使用默认方式链接).

1,直接指定代码段、数据段、bss段起始地址

如下:

-Ttext startaddr

-Tdata startaddr

-Tbss  startaddr

例如:

ld –Ttext 0x00000000 –g led_on.o –o led_on_elf

2,直接使用链接脚本来设置起始地址

ld –Ttimer.lds –o timer_elf a.o b.o

链接脚本timer.lds内容如下:

SECTIONS{

.=0x30000000;

.text : {*(.text)}

.rodata ALIGN(4) : {*(.rodata)}

.data ALIGN(4) : {*(.data)}

.bss ALIGN(4) : {*.(.bss) *(COMMON)}

}

一个SECTIONS命令内部包含一个或多个段,段(section)是连接脚本的基本单元,它表示输入文件中的某部分怎么放置.

完整的链接脚本
</xmp>