---
layout: posts
title: "小知识：html"
---
#小知识：html
>### 简介
HTML 是用来描述网页的一种语言。而html描述网页是以元素为基本单位的，一个个标签来标记这些元素。看看历史的发展：
<blockquote>
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word;">
HTML标签原本被设计为用于定义文档内容。通过使用 <h1>、<p>、<table> 这样的标签，HTML的初衷是表达“这是标题”、“这是段落”、“这是表格”之类的信息。同时文档布局由浏览器来完成，而不使用任何的格式化标签。由于两种主要的浏览器（Netscape 和 Internet Explorer）不断地将新的 HTML 标签和属性（比如字体标签和颜色属性）添加到 HTML 规范中，创建文档内容清晰地独立于文档表现层的站点变得越来越困难。为了解决这个问题，万维网联盟（W3C），这个非营利的标准化联盟，肩负起了 HTML 标准化的使命，并在 HTML 4.0 之外创造出样式（Style）。所有的主流浏览器均支持层叠样式表。
</xmp>
</blockquote>

>### 描述一个元素的方法：
<blockquote>
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word;">
1.标签指定属性
比如：<body bgcolor="yellow">、<h1 align="center">
2.通过指定样式表：浏览器缺省、外部样式表（css）、内部样式表、内联样式
</xmp>
</blockquote>

>### 定义样式的方法：
<blockquote>
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word;">
1.点定义法，比如css文件中的".title{color:#a00;font-weight:bold;}"
2.元素定义法，比如head中的“html {color:black;}”
3.元素点定义法（前两种的结合），换个角度看元素是确定样式的应用范围的，比如“p.important {margin-left: 0px}”，其中p表示段落标签。
</xmp>
</blockquote>

>### 样式的引用：
<blockquote>
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word;">
1.点定义的引用，通过class属性赋值，比如<tag class=importand>
2.元素定义法的引用，不用说了，标签标记的元素就会应用样式
3.元素点定义法的引用，举个例子吧:
</xmp>
<pre class="prettyprint linenums">
<html>  
    <head>  
     <style type="text/css">  
     p {margin-left: 200px}  
     p.important {margin-left: 0px}  
     </style>  
    </head>  
      
    <body>  
     <p>aaa</p>  
     <p class= important>bbb</p>  
    </body>  
</html>  
</xmp>
需要注意的是：对浏览器对aaa只应用了p {margin-left: 200px}，而对bbb应用的是p.important {margin-left: 0px}
</blockquote>

>### 再说说如何使用外部样式表（css）、内部样式表、内联样式。
<blockquote>
<xmp style="white-space: pre-wrap; word-wrap: break-word;">
外部样式表：<link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css">
内部样式表：多用于单个网页，比如上面例子中的<head></head>之间
内联样式：<p style="color: red; margin-left: 20px">This is a paragraph</p>
</xmp>
</blockquote>

>### 总结
上面主要想说的是，在html文件的编写中用到的几种样式定义方法，总结比较一下就更透彻、不易忘记